---
title: 独学でプログラミングを勉強する方法。(第二回)
date: "2021-02-01T11:40:32.169Z"
description: 独学でプログラミングを勉強。調べ方を学ぼう
featuredImage: ./code-2.jpg
lang: "ja"
feature: true
---

## 独学でプログラミングを勉強する方法。(第二回)

<p class="mt-8 mb-8">
調べ方を学ぼう
</p>

<div class="mt-8 mb-8">

<nav class='blog-nav'> 
  <div class='inner'>
    <p>目次</p>
    <ol class="top-ol">
      <li class="top-li">Google 検索</li>
      <li class="top-li">Qiita</li>
      <li class="top-li">Youtube</li>
      <li class="top-li">Stack overflow</li>
      <li class="top-li">ドットインストール</li>
      <li class="top-li">Github</li>
    </ol>
  </div>
</nav>
</div>

<p class="mb-16">
プログラミングを学習する方法を紹介していきたいと思います。
<a src='https://www.yas-ito.com/blog/learning-programming-language/'>前回</a>では、プログラミング言語の選び方を紹介しました。
今回はどういうサイトを使って学んでいくかを紹介します。
</p>
<p class="mb-16">
こちらで紹介するサイトは基本的に無料のものなのでご安心下さい。
</p>

## 自己紹介

<p class="mt-8 mb-16">
現役プログラマー。この道 15 年ですが、まだまだ現役を続けていく予定です。
バックエンドを担当していますが、たまにフロントを少しだけお手伝いします。
</p>

## Google 検索
<p class="mt-8 mb-16">
言わずと知れた Google 検索です。
分からないことがあったら、まずは Google 検索をして下さい。
</p>
<p class="mb-16">
もし、日本語で調べても見つからなければ、英語で検索するのもオススメします。
</p>
<p class="mb-16">
情報の大半が英語で記述されているため、英語で調べることができればより正解に近づく可能性が高まります。
</p>
<p class="mb-16">
私もよく英語で検索します。
</p>

## Qiita
<p class="mt-8 mb-8">
プログラマー専用のブログです。恐らく Google で検索すると勝手に Qiita のブログ記事が引っかるでしょう。
</p>
<p class="mb-16">
私もたまに投稿します。Qiita のよいところが、サンプルコードを載せてくれている記事が多数あることです。
もちろん全部のサンプルコードが動くわけではありませんが、かなり役に立ちます。
</p>
<p class="mb-8">
こちらも積極的に利用しましょう。無料ですのでアカウント作っておきましょう。
IT 系のエンジニアであれば、だいたい Qiita のアカウント持っています。
</p>

[Qiita の公式サイトはこちら](https://qiita.com/)。

## Youtube
<p class="mt-8 mb-8">
こちらもよく知られたサービスですね。
</p>
<p class="mb-16">
最近は Youtube にも学習用のビデオを上げている人たちも増えました。中には非常に良質なものも含まれています。
</p>
<p class="mb-16">
こちらも Google 同様、英語のビデオも積極的に見ていくのをオススメします。仮に英語で何を言っているのかわからなくても、大抵の場合は画面を見れば何をやっているか分かるはずです。
</p>
<p class="mb-16">
私は GraphQL の勉強をする時に役立てました。他に Vue や React などいろいろビデオがあるので積極的に活用しましょう。
</p>

### Stack overflow

<p class="mt-8 mb-8">
こちらはプログラマー専用の掲示板です。結構有用な情報が載っていることもあります。
</p>
<p class="mb-16">
私も何度か利用したことあるので、こちらも積極的に活用すべきです。
こちらも Google 同様、英語ができるのであれば、英語で質問してみるのはありです。
</p>
<p class="mb-8">
結構、返事もらえるので勇気をだして活用しましょう。個人的な感覚だと、英語で質問したほうが優しく答えてくれる気がします。
</p>

[Stack overflow の公式サイトはこちら](https://ja.stackoverflow.com/)。

### ドットインストール
<p class="mt-8 mb-8">
最近はもっぱら Youtube の方を活用していますが、今も根強く愛されていると思います。
</p>
<p class="mb-16">
初心者の方向けの動画が用意されており、とっかかりが分からない方は利用してみるとよいです。
</p>
<p class="mb-8">
有料版もありますが、まずは無料で十分だと思います。
</p>

[ドットインストールの公式サイトはこちら](https://dotinstall.com/)。

### オフィシャルページ
<p class="mt-8 mb-8">
プログラミング言語やフレームワークなどのオフィシャルページです。<br/>
初心者の方にはやや敷居が高いかも知れません。
</p>
<p class="mb-16">
しかし、ある程度慣れてきたら、オフィシャルページに何が書かれているのかを読むのをおすすめします。
</p>
<p class="mb-16">
サイトによっては膨大な量に及ぶので、全部目を通す必要はありません。
しかし、何が書いてあるか知っておくと、調べ物をする時やコードを書いている時に役立つときがあります。
</p>
<p class="mb-16">
こちらはやや中級の方向けかもしれません。
</p>

### github
<p class="mt-8 mb-8">
プログラミング言語のライブラリの使い方が分からない時は、github でそのソースコードを読むことがあります。
</p>
<p class="mb-16">
私も、何度か読んだことがあります。オフィシャルサイトや説明を読んでもよく分からないことがあります。
</p>
<p class="mb-16">
そういう場合は、github でソースコードを見るとよいでしょう。
これは初心者の方にはかなり敷居が高いと思いますが、いずれはそうしなければならない日がきます。
</p>
<p class="mb-16">
はじめのころはそこまでする必要はありませんが、いずれはソースコード読む日がくる、と認識しておいて下さい。
</p>
